---
layout: post
title: 爱你在心口难开
slug: hf
date: 2020-2-12 10:10
status: publish
author: Arley
categories: 
  - 默认分类
tags: 
  - 博客
excerpt: 作者：会飞的小裤衩儿.
---


<embed src="//music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=1417885112&type=2&auto=1&width=278&height=32" width="298" height="52"  allowNetworking="all"></embed>

接下来我要说的是我最近的故事，故事的开始发生在两年前。
2017 年 10 月份，我刚刚辞去上一份工作，在家中待业的我，整天没有目标的寻找着工作，我向我以前的同学四处打听，心想看看能不能
从他们那找到一份合适的工作，在我焦灼的时候，我的一个大学同学告诉我，他们那正在招人，我心想只要挣钱多就行了，不管多累都可以，
毕竟还有还房贷等贷款，我来到这个公司之后，刚开始就只是打算干干卖力气的活就行了，因为是工厂里面，基本上都是一些没什么技术含
量的工作，没想到面试的时候，面试官见我的简历上写着会画图的软件，问我要不要去办公室工作，当然比起卖苦力，我选择了办公室的工
作，从事了设计行业的工作。
来到这的第一天我发现，我的那个同学竟然有女朋友了，而且还是我们部门的同事，我替他感到开心，不过他们的感情很短暂，我来后两个
月的样子，他们分手了，可能是因为我同学整天酗酒的原因，或许是他性格的问题吧，女孩提出了分手，这更成为他整天酗酒的原因，说实
话我讨厌喝酒，但是为了安慰他，每次都陪着他，希望给他带来一些安慰，希望让他早点从失败的感情中走出来。
有一次，因为我需要电脑做一些事，我就管我的同事，也就是他的前女友借了笔记本电脑，晚上本来是想用电脑工作的，但我同学还是以往
如此的约我去吃饭喝酒，我用电脑的时候，他看到后问我是谁的，显然他知道是谁的，我也没多说，本想是一件很单纯的事，不需要解释，
或许是我想的太简单，也或许是他还没从失恋中走出来，喝着喝着酒就开始撒起酒疯，他以为我喜欢他之前的女朋友，光着膀子在商场里疯
跑，我担心他追了出去，他竟然对我大打出手，我没有反过来打他而是一直在解释在劝导，或许有的人可能早就断绝了朋友关系，我费了九
牛二虎之力才把他整回住的地方，第二天他酒醒之后找我来道歉，我原谅了，因为我不想失去一个很好的朋友。
此事过后，过了大概一年的时间，我同学辞职了，去了别的地方发展，因为我和她（同学前女友）工作离的很近，又是一个部门，我们的关
系也还不错，其实我很早就发现她喜欢我，而我也渐渐的喜欢上了她，但对方都没有曾说出口，我非常明确我的原因，因为她是我同学的
前女友，我不想因为一段感情而和我的朋友的感情出现裂缝，在很多人看来也许很正常，毕竟分手那么长时间了，而且彼此喜欢对方，觉得
这些都不是事，但我心里的障碍就是跨不过去，其他同事都能看出来我们彼此对对方都有好感，都说我傻，我何尝不知道她喜欢我，我喜欢
他，这件事在我心里憋了很久很久。
她痛经难受走不动道时我背她上车去医院，我在干活时不小心手划伤她给我去找创可贴，早上见我没吃早餐分我早餐吃，等等等的事情都表
明了她喜欢我，也表明我喜欢她，但是。。。
在不久之前听说她要辞职了，我心里无比的难受，得知这个消息之后，我请他吃过几次饭看过几次电影，本想着找机会对她表白，但是每当
要说出口的时候，心里的障碍总是跨不过去，为此我很懊恼。
在她要走的头一天晚上，部门聚餐欢送她，她喝多了，谁也不让碰，只让我，我送她回家，在路上她跟我表白了，但是。。。我没有接受，
我反而对她说，对不起，我不能爱你，不知道出于什么原因我还亲了她一下，送到家之后，我躺在床上翻来覆去睡不着觉，那夜我失眠了。
在她走后的几天，心里空落落的，她还抽空回来看过我，当时心里无比的开心，但是我没表露出来，之后我们的聊天越来越少了，前几天
和她聊天，我问她你是不是找到对象了，她说是，我当时在开会，傻傻的回了一句，恭喜恭喜，走神的开着会，心想真是 tm 笨，还是没开了口。
现在也不知道她过的幸不幸福，可能很幸福吧，也可能和有的小情侣一样整天吵架吧，现在的我也不知道是怎么了，整宿整宿失眠，
我明知道珍惜眼前人这种道理，但是我就是做不到，想想自己也挺没用的，如果问我你现在还喜欢她吗，
我想说我爱她 -- 愿你安好！
